# Lv2

## Q1
Lv2 ITパスポート試験　平成28年秋期分 問88　正規化

  関係データベースにおいて、正規化を行う目的はどれか

  ア　関連するデータベースをポインタで結び,アクセス効率を高める。 <br>
  イ　データにエラーを訂正する符号を付加して,信頼性を高める。  <br>
  ウ　データを暗号化して,セキュリティを確保する。  <br>
  エ　データを重複してもたないことなどによって,保全性を高める。 <br>

### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　エ
 
## Q2
Lv2 ITパスポート試験　平成28年春期　問84　ER図

  データベースを設計するときに,データの関連を整理して表現することを目的として使われるものはどれか。

  ア　E-R図  <br>
  イ　アローダイアグラム  <br>
  ウ　ガントチャート  <br>
  エ　フローチャート  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア
 
## Q3
Lv2 ITパスポート試験　平成28年春期　問94　正規化

  商品の仕入れ状況を管理している関係データベースの"仕入一覧"表を正規化して,"仕入"表と”商品”表に分割したい。
  分割後の二つの表に共通して必要なフィードとして,最も適切なものはどれか。ここで,仕入れは一度に一つの商品だけを仕入れることとし,
  仕入番号で一意に選別できる。また,商品は商品番号で一意に識別できる。
  
  (ここに画像が必要です)
  
  ア　仕入番号  <br>
  イ　支払い方法  <br>
  ウ　商品番号  <br>
  エ　商品名  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ

## Q4
Lv2 ITパスポート試験　平成27年秋期　問52　設計

  関係データベースを構築するための作業を,a~cに分けて行うとき、作業の順序として適切なものはどれか。
  
  a　業務で使用するデータ項目の洗い出し
  b　表の作成
  c　レコードの挿入
  
  ア　a　→　b　→　c  <br>
  イ　a　→　c　→　b  <br>
  ウ　b　→　a　→　c  <br>
  エ　b　→　c　→　a  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア

## Q5
Lv2 ITパスポート試験　平成27年秋期　問54　設計手法

  関係データベースの設計に関する説明において,a~cに入れる字句の適切な組み合わせはどれか。
  
  対象とする業務を分析して,そこで使われるデータを洗い出し,実体や[a]から成る[b]を作成する。作成した[b]をもとに,
  [c]を設計する
  
  (選択肢は図になります)

### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ

## Q6
Lv2 ITパスポート試験　平成26年秋期　問68　正規化

  関係データベースの表を正規化することによって得られる効果として,適切なものはどれか。
   
  ア　使用頻度の高いデータを同じ表にまとめて,更新時のディスクアクセス回数を減らすことができる。 <br>
  イ　データの重複を排除して,更新時におけるデータの不整合の発生を防止することができる。  <br>
  ウ　表の大きさを均等にすることで,主記憶の使用効率を向上させることができる。  <br>
  エ　票の数を減らすことで,問い合わせへの応答時間を短縮することができる。  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ

## Q7
Lv2 ITパスポート試験　平成25年　秋期　問51 制約

  関係データベースの表に設定する主キー,外部キー及びインデックスのうち,一つの表に対して複数設定できるものだけを全て挙げたものはどれか。
  
  ア　インデックス  <br>
  イ　外部キー,インデックス  <br>
  ウ　主キー  <br>
  エ　主キー,外部キー,インデックス  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ
  
## Q8
Lv2 ITパスポート試験　平成25年　春期　問55 制約

  関係データベースを使い"社員"表と"部署"表を作成して社員情報を管理する。
  "社員"表と"部署"表に,必要に応じて設定する主キーと外部キーの適切な組合わせはどれか。ここで,社員は必ず"部署"表に存在する部署に所属するものとし,
  社員データの追加や更新をするときには,参照制約を利用して整合性を確保するものとする。
  
  (選択肢及び参考資料の図が必要です)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ
 
## Q9
Lv2 ITパスポート試験　平成24年秋期　問53 ER

  関係データベースの設計で用いられるE-R図が表現するものは何か。
  
  ア　時間や行動などに応じて変化する状態の動き  <br>
  イ　システムの入力データ,処理,出力データの関係  <br>
  ウ　対象世界を構成する実態(人,物,場所,事象など)と実体間の関連  <br>
  エ　データの流れに着目したときの,業務プロセスの動き  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ
  
## Q10
Lv2 ITパスポート試験　平成24年春期　問76 ER

  E-R図の説明と,その応用例として,適切なものはどれか。
  
  ア　作業順序や作業時間を表した図であり,例えば,システム開発の日程管理をするのに用いられる。  <br>
  イ　実体同士の関連を表した図であり,例えば,関係データベースの表同士の関連を表すのに用いられる。  <br>
  ウ　順次,選択,繰り返し構造を組み合わせて表した図であり,例えば,プログラムの流れを記述するのに用いられる。  <br>
  エ　状態や遷移や条件を記載した図であり,例えば,通信プロトコルの使用を記述するのに用いられる。  <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　
  
## Q11
Lv2 ITパスポート試験　平成24年春期　問79 正規化

  関係データベースのデータを正規化する目的として,適切なものはどれか。
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  ア　データの圧縮率を向上させる。  <br>
  イ　データの一貫性を保つ。  <br>
  ウ　データの漏えいを防止する。  <br>
  エ　データへの同時アクセスを可能とする。 <br>

## Q12
Lv2 ITパスポート試験　平成23年秋期　問57 データモデル

  社員数が50人で,部署が10人ある会社が,関係データベースで社員や部署の情報を管理している。
  "社員"表と"部署"表の関係を示したE-R図はどれか。ここで,1人の社員が複数部署に所属することはない。
  下線のうち実践は主キーを,破線は外部キーを表す。E-R図の表記は次のとおりとする。
  
  (選択肢及び参考資料の図が必要です)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ
  
## Q13
Lv2 ITパスポート試験　平成22年秋期　問63 正規化

  関係データベースを構築するに当たり,データの正規化を行う目的はどれか。
  
  ア  データにチェックサムを付与してデータベースの異常を検知する。 <br>
  イ　データの冗長性を排除して保守性を高める。 <br>
  ウ　データの文字コードを統一してほかのデータベースと連携しやすくする <br>
  エ　データを暗号化してセキュリティを確保する。 <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ
  
## Q14
Lv2 ITパスポート試験　平成22年春期　問83 主キー

  関係データベースにおいて主キーを指定する目的はどれか。
  
  ア　主キーに指定した属性(列)で,複数のレコード(行)を同時に特定できるようにする。 <br>
  イ　主キーに指定した属性(列)で,レコード(行)を一意に識別できるようにする。 <br>
  ウ　主キーに指定した属性(列)に対し,検索条件を指定できるようにする。 <br>
  エ　主キーに指定した属性(列)を算術演算の対象として扱えるようにする。 <br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ
  
## Q15
Lv2 ITパスポート試験　平成21年秋期　問84 主キー

  関係データベースの主キーに関する記述のうち、適切なものはどれか。
  
  ア　関係データベースの各表は,主キーだけで関係付けられる。<br>
  イ　主キーとして指定した項目は,NULLを属性値としてもつことができる。<br>
  ウ　一つの表において,主キーとして指定した項目の値に同一のものがあってもよい。<br>
  エ　一つの表において,複数の項目を組み合わせて主キーとしてもよい。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　エ
  
