# Lv3

## Q1
Lv3 応用情報技術者試験 平成22年度春期分 問31 正規化

  データの正規化に関する記述のうち,適切なものはどれか。
  
  ア　正規化は,データベースへのアクセス効率を向上させるために行う。<br>
  イ　正規化を行うと,複数の項目で構成される属性は,単一の項目をもつ属性に分解される。<br>
  ウ　正規化を完全に行うと,同一の属性を複数の表で重複して持つことはなくなる。<br>
  エ　非正規系の表に対しては,選択,射影,などの関係演算は実行不可能である。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ

## Q2
Lv3 応用情報技術者試験 平成22年度春期分 問32 正規化

  "受注明細"表は,どのレベルまでの正規系の条件を満たしているか。ここで,受注番号と明細番号の組は主キーである。
  
  (図が必要です)
  
  ア　第1正規形<br>
  イ　第2正規形<br>
  ウ　第3正規形<br>
  エ　第4正規形<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ

## Q3
Lv3 情報処理技術者試験 平成28年度秋期分 問26 ER

  E-R図に関する記述のうち,適切なものはどれか。
  
  ア　関係データベースの表として実装することを前提に表現する。<br>
  イ　管理の対象をエンティティ及びエンティティ間のリレーションシップとして表現する。<br>
  ウ　データ生成から消滅に至るデータ操作を表現する。<br>
  エ　リレーションシップは,業務上の手順を表現する。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ

## Q4
Lv3 情報処理技術者試験 平成28年度春期分 問29 外部キー

  関係データベースにおいて,外部キーを定義する目的として,適切なものはどれか。
  
  ア　関係する相互のテーブルにおいて,レコード間の参照一貫性が維持される制約をもたせる。<br>
  イ　関係する相互のテーブル格納場所を近くに配置することによって,検索,更新を高速に行う。<br>
  ウ　障害によって破壊されたレコードを,テーブル間の相互の関係から可能な限り復旧させる。<br>
  エ　レコードの削除,追加の繰り返しによる,レコード格納エリアのフラグメンテーションを防止する<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア

## Q5
Lv3 情報処理技術者試験 平成26年度秋期分 問28 正規化

  関係を第三正規化まで正規化して設計する目的はどれか。
  
  ア　値の重複をなくすことによって,格納効率を向上させる。<br>
  イ　関係を細かく分解することによって,整合性制約を排除する。<br>
  ウ　冗長性を排除することによって,更新時異常を回避する。<br>
  エ　属性間の結合度を低下させることによって,更新時のロック待ちを減らす。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ

## Q6
Lv3 情報処理技術者試験 平成26年度春期分 問26 データモデル

  項目aの値が決まれば社員名が一意に定まるという表現は,社員番号 → 社員名である。
  この表現方法に基づいて,図の関係が成立している項目 a~j を,関係データベース上の三つのテーブルで
  定義する組合わせとして,適切なものはどれか。
  
  (図が必要です、選択肢も図ですかね？)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　イ

## Q7
Lv3 情報処理技術者試験 平成25年度秋期分 問30 制約

  関係データベースの主キーの制約の条件として,キー値が重複していないことの他に,主キーを構成する列に必要な条件はどれか。
  
  ア　キー値が空でないこと<br>
  イ　構成する列が一つであること<br>
  ウ　表の先頭に定義されている列であること<br>
  エ　別の表の候補キーとキー値が一致していること<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア

## Q8
Lv3 情報処理技術者試験 平成24年度秋期分 問26 ER

  E-R図の説明のうち,適切なものはどれか。
  
  ア　エンティティタイプの間には,1対多,多対多などのリレーションシップがある。<br>
  イ　エンティティタイプ間の関連は,参照側から被参照側への方向の矢印線で表現する。<br>
  ウ　エンティティタイプには属性を持たせないで,リレーションシップタイプに属性を持たせる。<br>
  エ　エンティティタイプの中に関連先のエンティティ名を記述することによって,リレーションシップを表す。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア

## Q9
Lv3 情報処理技術者試験 平成23年度秋期分 問33 ER

  UMLを表した図のデータモデルの解釈のうち,適切なものはどれか。
  
  (図が入ります)
  
  ア　1回の納品に対して分割請求ができる<br>
  イ　顧客の請求を支払で相殺できる<br>
  ウ　請求処理を納品と同時に実行される。<br>
  エ　複数回の納品分をまとめて請求できる。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア

## Q10
Lv3 情報処理技術者試験 平成23年度特別分 問29 ER
  
  UMLを用いて表した図のデータモデルの多重度の説明のうち,適切なものはどれか。
  
  (図が入ります)
  
  ア　社員が1人も所属しない組織は存在しない<br>
  イ　社員は必ずしも組織に所属しなくてもよい。<br>
  ウ　社員は複数の組織に所属することができる。<br>
  エ　一つの組織に複数の社員は所属できない<br>

### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ア
  
## Q11
Lv3 情報処理技術者試験 平成21年度秋期分 問32 制約

  関係データベースの主キーの性質として,適切なものはどれか。
  
  ア　主キーとした列に対して検索条件を指定しなければ,行の検索はできない。<br>
  イ　数値型の列を主キーに指定すると,その列は算術演算の対象としては使えない。<br>
  ウ　一つの表の中に,主キーの値が同じ行が複数存在することはない。<br>
  エ　複数の列からなる主キーを構成することはできない<br>

### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ
  
## Q12
Lv3 ITパスポート試験 平成26年春期　問60　正規化

  ファイルで管理されていた受注データを,受注に関する情報と商品に関する情報に分割して,正規化を行った上で関係データベースの表で管理する。
  正規化を行った表の組合せ,最も適切なものはどれか。ここで,同一商品名で単価が異なるときは商品番号も異なるものとする。
  
  (図と選択肢はここに)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3
  答え　ウ
