# Lv4

## Q1
Lv4 応用情報技術者試験 平成25年度秋期分 問29 正規化

  第2正規形から第3正規形に変換する手順はどれか。
  
  ア　候補キー以外の属性から,候補キーの一部の属性に対して関数属性がある場合,その関係を分解する。<br>
  イ　候補キー以外の属性間に関数従属性がある場合,その関係を分解する。<br>
  ウ　候補キーの一部の属性から,候補キー以外の属性への関数従属性がある場合,その関係を分解する。<br>
  エ　一つの属性に複数の値が入っている場合,単一の値になるように分解する。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3  
  答え　イ

## Q2
Lv4 応用情報技術者試験 平成24年度春期分 問27 正規化

  第1,第2,第3正規形とそれらの特徴a~cの組合せとして,適切なものはどれか。
  
  a:どの非キー属性も,主キーの新部分集合に対して関数従属しない。<br>
  b:どの非キー属性も,主キーに推移的に関数従属しない<br>
  c:繰返し属性が存在しない<br>
 
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ウ

## Q3
Lv4 応用情報技術者試験 平成23年度春期分 問28 制約

  "社員扶養家族"表の列"社員番号"の値が"社員"表の候補キーにしなければならないという制約はどれか
  
  ア　一意性制約<br>
  イ　形式制約<br>
  ウ　参照制約<br>
  エ　ドメイン制約<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ウ

## Q4
Lv4 応用情報技術者試験 平成22年度秋期分 問29 制約

  関係データベースの候補キーとなる列又は列の組に関する記述として,適切なものはどれか。
  
  ア　値を空値(null)にすることはできない。<br>
  イ　検索の高速化のために,属性の値と対応するデータの格納位置を記録する。<br>
  ウ　異なる表の列と関連付けられている<br>
  エ　表の行を唯一に識別できる<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　エ

## Q5
Lv4 応用情報技術者試験 平成21年度秋期分 問33 データモデル 

  関係データベースにおいて,"注文"表から"商品"表へ参照制約が設定されている場合の記述のうち,適切なものはどれか。
  
  ア　"商品"表のダブルが存在すれば,それに対応する"注文"表のダブルは存在する。<br>
  イ　"商品"表のダブルと"注文"表のダブルはそれぞれ独立に存在する。<br>
  ウ　"注文"表のダブルが消滅すれば,それに対応する"商品"表のダブルも消滅する。<br>
  エ　"注文"表のダブルが存在すれば,それに対応する"商品"表のダブルは存在する。<br>　　
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　エ

## Q6
Lv4 応用情報技術者試験 平成21年度春期分 問32 ER
  次の概念データモデルの解釈として,適切なものはどれか,ここで,モデルの記法としてUMLを用いる。
  
  (ここに画像)
  
  ア　従業員が所属していない部署の存在は許されない。<br>
  イ　従業員が所属している部署を削除しても,参照整合性は保証される。<br>
  ウ　従業員は,同時に複数の部署に所属してもよい。<br>
  エ　どの部署にも所属しない従業員が存在してもよい。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ウ

## Q7
Lv4 応用情報技術者試験 平成21年度春期分 問34 制約

  関係データベースの"注文"表又は"商品"表の行を削除する場合,"注文明細"表に対する操作として,適切な組み合わせはどれか。
  ここで,表定義中の実線の下線は主キーを,破線の下線は外部キーを表す
  
  [削除時の操作]
  A:主キー側の行を削除する場合,それを参照している外部キー側の行を同時に削除する。
  B:主キー側の行を削除する際,それを参照している外部キー側の行があれば,主キー側の行の削除を許さない。
  
  (選択肢、参考画像)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　イ

## Q8
Lv4 基本情報技術者試験 平成28年度秋期分 問27 ER

  6行から成る"配送"表において成立している関数従属はどれか。
  ここでX→Yは,XはYを関数的に決定することを表す。
  
  (画像)
  
  ア　配送先　→　部品ID<br>
  イ　配送日　→　部品ID<br>
  ウ　部署ID　→　部品ID<br>
  エ　部署名　→　配送先<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ア

## Q9
Lv4 基本情報技術者試験 平成28年度春期分 問29 制約

  関係データベースにおいて,外部キーを定義する目的として,適切なものはどれか。
  
  ア　関係する相互のテーブルにおいて,レコード間の参照一貫性が維持される制約をもたせる。<br>
  イ　関係する相互のテーブルの格納場所を近くに配置することによって,検索,更新を高速に行う。<br>
  ウ　障害によって破壊されたレコードを,テーブル間の相互の関係から可能な限り復旧させる。<br>
  エ　レコードの削除,追加の繰り返しによる,レコード格納エリアのフラグメンテーションを防止する。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ア

## Q10
Lv4 基本情報技術者試験 平成25年度春期分 問26 データモデル

  UMLを用いて表した図のデータモデルに対する多重度の説明のうち,適切なものはどれか。
  
  (ここに画像)
  
  ア　社員が複数のプロジェクトに参画する場合は,全て同じ役割分担となる。<br>
  イ　社員は,同じプロジェクトに異なる役割分担で参画することができる<br>
  ウ　社員は,一つ以上のプロジェクトに参画している。<br>
  エ　社員は,複数の部門に所属することができる。<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　イ

## Q11
Lv4 基本情報技術者試験 平成21年度春期分 問32 正規化

  "従業員"表を第3正規形にしたものはどれか。ここで,下線部は主キーを表す。
  
  (ここに表の画像と選択肢の画像)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ウ

## Q12
Lv4 基本情報技術者試験 平成22年度秋期分 問29 正規化

  次の"受注台帳"表を"注文"表と"顧客"表に分解し,第3正規形にしたとき,両方に必要な属性はどれか。
  ここで,送付先と支払方法は注文ごとに決めるものとする。また、表の下線は主キーを表す。
  
  (ここに画像)
  
  ア　顧客ID<br>
  イ　顧客名<br>
  ウ　支払方法<br>
  エ　注文番号<br>
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ア

## Q13
Lv4 情報処理技術者試験 平成22年度春期分 問30 正規化

  "発注伝票"表を第3正規形に書き換えたものはどれか。ここで,下線部は主キーを表す。
  
  (ここに画像、選択肢の画像も)
  
### ヒント1

### ヒント2

### ヒント3 
  答え　ウ
