# クラス設計　Lv1

----

### 教材制作者へ

特に指示の無い場合は**リスト形式（一問一答）**とする。

----

## Q1

プログラム上に記載するアクセス修飾子とその説明のくみあわせについて、正しいものを選びなさい。

- クラスの外側全てまで公開するには [  1  ]
- クラスの内まで公開するには [  2  ]
- サブクラス内まで公開するには [  3  ]
- 同じパッケージ内まで公開するには [  4  ]

### 選択肢

#### すべて

- public
- private
- protected
- 修飾子を記載しない

### ヒント1

クラスの外側全てに公開するには、 public 修飾子を記載する

### ヒント2

クラスの内まで公開するには、 private 修飾子を記載する

### ヒント3

サブクラスまで公開するには、protected 修飾子を記載する

同じパッケージ内まで公開するには、アクセス修飾子を記載しない


答え

1. public
2. private
3. protected
4. 修飾子を記載しない


## Q2

プログラム上に記載するアクセス修飾子とその説明のくみあわせについて、正しいものを選びなさい。

- public  [  1  ]
- protected [  2  ]
- private  [  3  ]
- アクセス修飾子を記載しない [  4  ]

### 選択肢

#### すべて

- クラスの外側全てまで公開
- クラス内まで公開
- サブクラス内まで公開
- 同じパッケージ内まで公開

### ヒント1

クラスの外側全てに公開するには、 public 修飾子を記載する

### ヒント2


クラスの内まで公開するには、 private 修飾子を記載する

### ヒント3

サブクラスまで公開するには、protected 修飾子を記載する

同じパッケージ内まで公開するには、アクセス修飾子を記載しない


答え

1. クラスの外側全てまで公開
2. サブクラス内まで公開
3. クラス内まで公開
4. パッケージ内まで公開


# Q3

カプセル化やアクセス修飾子の説明について、正しければ○を選びなさい

1. クラスの外に公開したくないフィールドやメソッドには、publicを宣言する
2. カプセル化は、あるクラスを元に他のクラスを作成することである
3. アクセス修飾子がないメソッドは、同じパッケージ内のクラスに公開されている
4. privateを宣言したフィールド変数は、プログラム上で利用してはいけない

- [ 1 ]
- [ 2 ]
- [ 3 ]
- [ 4 ]


### 選択肢

#### すべて

- ○
- ×

### ヒント1

public は、クラス外までフィールドやメソッドを公開することを示す。したがって、1は間違い。

### ヒント2

あるクラスを元に他のクラスを作成するのは、継承である。したがって、2は間違い。

### ヒント3

アクセス修飾子が記載されない場合は、フィールドやメソソッドがパッケージ内まで公開される（package private）。したがって、3は正しい。

privateは、クラス内までフィールドやメソッドを公開することを示す。したがって、4は間違い。

答え

1. ×
2. ×
3. ○
4. ×


## Q4

カプセル化やアクセス修飾子の説明について、正しいものを選びなさい。

1. privateにしたフィールド変数は、同じクラス内にのみ公開される
2. カプセル化では、クラスのフィールドやメソッドの公開範囲を設定する
3. protectedにしたメソッドは、サブクラスのフィールドに公開される
4. ひとつのフィールド変数に、複数のアクセス修飾子を宣言したほうがよい


### 選択肢

#### すべて

- ○
- ×

### ヒント1

privateは、クラス内までフィールドやメソッドを公開することを示す。したがって、1は正しい。

### ヒント2

カプセル化とは、フィールド・メソッドなどのクラス内外への公開状況を適切に設定することである。したがって2は正しい。


### ヒント3

protectedは、クラス内とサブクラスまでフィールドやメソッドを公開することを示す。したがって、3は正しい。

アクセス修飾子は、複数設定することができない。したがって、4は間違い。

答え

1. ○
2. ○
3. ○
4. ×


