# データモデルとDBMS Lv5

----

**教材制作者へ**

このレベルには，ITパスポート試験の過去問を用いている。該当の問題には出典を明記し，出典元と表現が大きく異ならないよう作成すること。

[ITパスポート試験 過去問題](https://www3.jitec.ipa.go.jp/JitesCbt/html/openinfo/questions.html)

----

## Q1〜6 既存の問題を利用

別紙参照

## Q7

（出典：ITパスポート試験 平成21年度 秋期分 問88 をもとに作成）

複数の利用者が同時にデータベースを利用する場合に，ひとりの利用者がデータ更新中に，同一のデータを別の利用者が参照しようとした。このとき，データの整合性を保障するためのデータベース管理システムでの制御として，適切なものはどれか。

ア　更新処理を中断して参照させる。<br>
イ　更新中の最新データを参照させる。<br>
ウ　更新中の利用者の処理が終了してから参照させる。<br>
エ　更新を破棄して更新前のデータを参照させる。

### ヒント1

データの整合性を保障するためには，トランザクション処理や排他制御を採用する。

### ヒント2

具体的には，データをロックするなどの手段を用いて，あるデータの操作処理が他の処理からの影響を受けないようにする。

### ヒント3

データをロックすると，そのデータを操作する処理が完了するまで，他の処理からの利用を制限できる。

答え：ウ


## Q08

（出典：ITパスポート試験 平成24年度 秋期分 問67 をもとに作成）

デッドロックの説明として，適切なものはどれか。

ア　コンピュータのプロセスが本来アクセスしてはならない情報に，故意あるいは偶発的にアクセスすることを禁止している状態<br>
イ　コンピュータの利用開始時に行う利用者認証において，認証の失敗が一定回数以上になったときに，一定機関またはシステム管理者が解除するまで当該利用者のアクセスが禁止された状態<br>
ウ　複数のプロセスが共通の資源を排他的に利用する場合に，お互いに相手のプロセスが占有している資源が解放されるのを待っている状態<br>
エ　マルチプログラミング環境で，実行可能な状態にあるプロセスが，OSから割り当てられたCPU時間を使い切った状態

### ヒント1

データベースには，ある処理が行うデータ操作との競合や割り込みを防ぐために，他の処理からの操作を制限や禁止することができる排他制御機能がある。

### ヒント2

この機能のことをロック機能という。

### ヒント2

複数の処理が，お互いのデータ操作に必要なデータを互い違いにロックしてしまい，双方の操作が実行できなくなってしまうことを，デッドロックという。

答え：ウ

## Q09

（出典：平成26年度 秋期 ITパスポート試験 問74 をもとに作成）

データベースの論理的構造を規定した論理データモデルのうち，関係データモデルの説明として適切なものはどれか。

ア　データとデータの処理方法を，ひとまとめにしたオブジェクトとして表現する<br>
イ　データ同士の関係を網の目のようにつながった状態で表現する<br>
ウ　データ同士の関係を木構造で表現する。<br>
エ　データの集まりを表形式で表現する。

### ヒント1

プログラミングの方法論であるオブジェクト指向では，データとデータの処理方法をひとまとめにしたオブジェクトとして表現する。

### ヒント2

階層データモデルは，データ同士の関係を木構造で表現する。

### ヒント3

ネットワークモデルは，データ同士の関係を網の目のようにつながった状態で表現する。

関係データモデルは，データを複数の属性の集合（リレーション）で表現する。

関係データモデルでは，属性の集合を列，実際のデータを行とすることで，表形式で書き表すことができる。

答え：エ


## Q10

（出典：ITパスポート試験 平成23年度 特別分 問78 をもとに作成）

データベースのトランザクションに関する次の記述中の【 a 】【 b 】に入れる字句の適切な組み合わせはどれか。

複数のユーザが同じデータを更新しようとしたとき，データの整合性を保つために，そのデータへのアクセスを一時的に制限する仕組みを【 a 】という。これを実現する一つの方法は，データを更新する前に，そのデータに【 b 】をかけ，処理が終了するまでは他のユーザからのアクセスを制限することである。

【 a 】

- 経路制御
- 排他制御

【 b 】

- デッドロック
- ロック

### ヒント1

データベースでは，復習の処理が同時に行われる場合のデータの整合性を保つために，トランザクション処理や排他制御が用いられる。

### ヒント2

特に排他制御が必要となる場合は，複数同時のデータの登録や更新によって，本来登録されるべきデータや更新されるべきデータが消失することや，データの不整合が生じてはいけない場合である。

### ヒント3

ア 入札順や入札額が消失したり入れ替わる可能性があってはいけない
イ 購入履歴や在庫数が消失したり入れ替わる可能性があってはいけない
エ 予約履歴や予約席とその利用者が消失したり入れ替わる可能性があってはいけない

答え：a 排他制御　b ロック
