# 基本文法と実行方法 Lv1

----

### 教材制作者へ

特に指示の無い場合は**入力問題**とする。

----

## Q1 選択問題（複数選択）

Javaプログラムの特徴として、正しいものをすべて選べ。

- Javaプログラムのソースコードファイルは、 .class という拡張子になる。
- Javaプログラムは、コンパイルすることでバイトコード（中間コード）に変化する。
- Javaバイトコードは、Java仮想マシン上で動作させることができる。
- Java仮想マシンがJavaの実行環境を統一することで、異なる端末や異なるOS上でも同じJavaプログラムを動作させることができる。
- Java仮想マシンは、様々な端末のBIOSにインストールされる。

### ヒント1

Javaプログラムのソースコードのファイルは、.java という拡張子になる。

### ヒント2

Javaプログラムのソースコードをコンパイルすることで、Java仮想マシン上で動作させることができる中間コードが生成される。この中間コードのファイルは、.class という拡張子になる。

### ヒント3

Javaのバイトコードは、Java仮想マシンと呼ばれる実行環境の上で動作する。Java仮想マシンは、端末が異なっても同じ動作環境を実現するためのアプリケーションである。

これによりMac, WindowsといったOSの違いや、パソコン・Androidスマートフォンといった端末が異なっても同じプログラムを動作させることができる。

Java仮想マシンは、各端末のOSにインストールすることができる。

答え

- ×
- ○
- ○
- ○
- ×


## Q2

Javaプログラムをバイトコードにコンパイルするためのコマンドとして、正しいのはどれか。

なお、Javaソースコードのファイルは Foo.java とする。

1. cc Foo.java
2. java Foo
3. javac Foo.java
4. jcc Foo
5. java Foo.java

答え [   ]

### ヒント1

Javaプログラムを動作させるためには、

1. バイトコードへのコンパイル
2. Java仮想マシンでのバイトコード実行

のふたつの手順が必要である。

### ヒント2

中間コードへのコンパイルは javac コマンド、Java仮想マシンでのバイトコード実行は javac コマンドが用いられる。

### ヒント3

Foo.java を バイトコード Foo.class にコンパイルするためのコマンドは、3。

答え　3


## Q3

JavaバイトコードにJava仮想マシンで実行するためのコマンドとして、正しいのはどれか。

なお、Javaソースコードのファイルは Foo.java とする。

1. cc Foo.java
2. java Foo
3. javac Foo.java
4. jcc Foo
5. java Foo.java

答え [   ]

### ヒント1

Javaプログラムを動作させるためには、

1. バイトコードへのコンパイル
2. Java仮想マシンでのバイトコード実行

のふたつの手順が必要である。

### ヒント2

中間コードへのコンパイルは javac コマンド、Java仮想マシンでのバイトコード実行は javac コマンドが用いられる。

### ヒント3

java コマンドで、Foo.java は バイトコード Foo.class にコンパイルされる。

これを実行するためのコマンドは、2。

答え　2


## Q4 

Javaで変数を宣言する場合の、正しい文法を選べ。

1. 型 変数名 = 値
2. 変数名:型 = 値
3. 値 = 型 変数名
4. 値 = 変数名:型
5. 変数名 = 値

答え [  ]

### ヒント1

Javaで変数を宣言する場合には、型を用いる。

### ヒント2

型 変数名 と記載することで、変数でどの種類の値を用いることができるか決めることができる。

### ヒント3

Java での変数宣言は、次の文法になる。

型 変数名 = 値;

答え 1


## Q5

Javaで、説明にあう型を選べ。

32ビットのデータ量で表される、-2147483648～2147483647までの整数を扱える。

1. boolean
2. long
3. int
4. String
5. float

答え [  ]

### ヒント1

booleanは、真偽値を扱うための型である。

### ヒント2

floatは、小数を扱うための型である。

Stringは、文字列を扱うための型である。

### ヒント3

int は、32ビットのデータ量で表せる整数を扱える。

long は、64ビットのデータ量で表せる整数を扱える。

答え 3


## Q6

Javaで、説明にあう型を選べ。

32ビットのデータ量で表される、有効桁数が6桁までの浮動小数を扱える。

1. boolean
2. double
3. int
4. String
5. float

答え [  ]

### ヒント1

booleanは、真偽値を扱うための型である。

### ヒント2

int は、整数を扱うための型である。

Stringは、文字列を扱うための型である。

### ヒント3

float は、32ビット（有効桁数6桁）の浮動小数を扱える。

double は、64ビット（有効桁数15桁）の浮動小数を扱える。

答え 5

## Q7

Javaで、説明にあう型を選べ。

文字列を扱える。

1. boolean
2. long
3. int
4. String
5. float

答え [  ]

### ヒント1

booleanは、真偽値を扱うための型である。

### ヒント2

int, longは、整数を扱うための型である。

floatは、文字列を扱うための型である。

### ヒント3

Stringは、文字列を扱える。

答え 4


## Q8

Javaでは、整数・浮動小数を扱う型に合わせて、他の型と混在しないよう、値に接尾語をつける場合がある。

それぞれの型に対応する接尾語を大文字・小文字答えよ。

- long 型の値の接尾語 大文字 [ 1 ] 小文字 [ 2 ]
- float 型の値の接尾語 大文字 [ 3 ] 小文字 [ 4 ]
- double 型の値の接尾語 大文字 [ 5 ] 小文字 [ 6 ]

### ヒント1

同じ整数を扱うint型と区別できるように、long型の値には L / l の接尾語をつける。

### ヒント2

同じ浮動小数を扱う float、 double　は、それぞれを区別できるように接尾語をつける。

### ヒント3

floatの値には F / f の接尾語をつける。

doubleの値には D / d の接尾語をつける。

答え

1. L
2. l
3. F
4. f
5. D
6. d


## Q9 

Javaでは、ポインタ操作が禁止されている代わりに、プログラム上で用いる値などをメモリ上に確保するための処理がJava仮想マシン上で自動化されている。

この自動化処理の中で、不要となったメモリ利用領域を解放するための処理をなんと呼ぶか。

1. オートボクシング
2. コンパイル
3. バイトコード
4. ガーベージコレクション
5. キャスト

答え [  ]

### ヒント1

コンパイルとは、Javaのプログラムを仮想マシン上で動作するように、バイトコードへと変換する処理である。

バイトコードとは、プログラムをJava仮想マシン上で動作させるためのファイル形式のことである。

### ヒント2

キャストとは、ある型の値を他の異なる型へと変換する作業のことである。

オートボクシングとは、データサイズが小さな型からデータサイズの大きい型の変換時に、自動的にキャストが行われるしくみのことである。

### ヒント3

ガーベージコレクションとは、Java仮想マシンが不要になったメモリを自動的に解放するためのしくみのことである。

答え 4

## Q10

整数型の変数 a を浮動小数型の変数 b に変換するために、キャストを行いたい。

このときの文法として正しいものはどれか。

1. 変換前の型(変換後の型) a = b
2. 変換後の型 b = (変換後の型)　a
3. 変換前の型 : 変換後の型 = a : b
4. a -> b
5. (変換前の型) a -> (変換後の型) b

### ヒント1

キャストを行うためには、変換後の変数に対し、変換前の変数を型変換の宣言とともに代入すればよい。

### ヒント2

型変換の宣言は、 (変換後の型) と記載される。

### ヒント3

型変換の文法は

変換後の型 b = (変換後の型)　a;

である。

例えば int型の変数 a から float型の変数 b へのキャストは、

```java
float b = (float) a;
```

となる。

答え 2

